Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Arthur Mayrand
Il était une fois,
nous vivions dans une économie
de croissance financière et de prospérité.
C'est ce qu'on appelait
la Grande Modération,
la croyance erronée qu'avaient
la plupart des économistes,
des décideurs et des banques centrales
que nous étions devenus
un nouveau monde
de croissance et de prospérité sans fin.
C'était avéré par la croissance
robuste et stable du PIB,
par une inflation faible et contrôlée,
par un faible taux de chômage,
et une volatilité financière
contrôlée et faible.
Mais la Grande Récession
en 2007 et 2008,
le grand krach, a brisé cette illusion.
Quelques 100 milliards de dollars de pertes
dans le secteur financier
se sont transformées en 5 000 milliards de dollars
de pertes dans le PIB mondial
et presque 30 000 milliards de pertes
dans le marché boursier mondial.
On a interprété cette grande récession
comme une surprise totale,
arrivée à l'improviste,
comme si c'était la colère des dieux.
Personne n'était responsable.
Alors, après avoir réfléchi,
nous avons créé
l'Observatoire des crises financières.
Nous avions pour objectif
de diagnostiquer en temps réel
les bulles financières
et d'identifier à l'avance leur moment critique.
Quel est le fondement, scientifique,
de cet Observatoire financier ?
Nous avons développé une théorie
appelée « rois-dragons ».
Les rois-dragons représentent
les événements extrêmes
qui sont d'une classe à part.
Ils sont spéciaux.
Ce sont des valeurs aberrantes.
Ils sont générés
par des mécanismes spécifiques
qui peuvent les rendre prévisibles,
peut-être contrôlables.
Considérons la série chronologique
des prix financiers,
une action donnée, l'action parfaite,
ou un indice mondial.
Vous avez ces hauts et ces bas.
Une très bonne mesure du risque
de ce marché financier,
ce sont les écarts qui représentent
le scénario du pire
quand vous avez acheté sur une crête
et vendu sur un creux.
Vous pouvez consulter les statistiques,
la fréquence de l'occurrence
des écarts de différentes tailles,
qui est représenté dans ce graphique.
Ce qui est intéressant, c'est que 99 %
des écarts d'amplitudes différentes
peut être représenté
par une loi de puissance universelle
représentée par cette ligne rouge ici.
Plus intéressant encore, il y a
des valeurs aberrantes, il existe des exceptions
qui sont au-dessus de cette ligne rouge,
qui sont 100 fois plus fréquentes, au moins,
que l'extrapolation ne les prédirait
d'après l'étalonnage
des 99 % d'écarts restants.
Ils sont dus aux dépendances incisives
telle qu'une perte est suivie d'une perte
qui est suivie d'une perte
qui est suivie d'une perte.
Ces types de dépendances
sont en grande partie laissés de côté
par les outils de gestion des risques standards,
qui les ignorent et voient des lézards
quand ils devraient voir des rois-dragons
Le mécanisme racine d'un roi-dragon
est une lente maturation vers l'instabilité,
qui est la bulle,
et le point culminant de la bulle
est souvent le krach.
C'est similaire à l'échauffement lent de l'eau
dans ce tube à essai
pour atteindre le point d'ébullition,
où l'instabilité de l'eau se produit
et vous avez la transition vers la vapeur.
Et ce processus, qui n'est absolument pas linéaire,
et ne peut être prédit par
les techniques habituelles,
est le reflet d'un comportement
émergent collectif
qui est fondamentalement endogène.
Si on doit trouver la cause du krach,
la cause de la crise,
dans une instabilité interne du système,
et toute perturbation minuscule
déclenchera cette instabilité.
Il a pu venir à l'esprit
de certains d'entre vous
que ce n'est pas lié
au concept de cygne noir
dont vous avez souvent entendu parler ?
Rappelez-vous,
le cygne noir est cet oiseau rare
que vous voyez une fois et
qui d'un coup fait voler en éclat votre conviction
que tous les cygnes devraient être blancs,
ce qui a saisi l'idée d'imprévisibilité,
de non-connaissance,
que les événements extrêmes
sont fondamentalement inconnaissables.
Rien ne peut être plus éloigné
du concept de roi-dragon que je propose,
qui est exactement le contraire,
que les événements les plus extrêmes
sont en réalité connaissables et prévisibles.
Donc on peut être avoir le pouvoir,
assumer la responsabilité
et faire des prédictions à leur sujet.
Observons mon roi-dragon brûler
ce concept de cygne noir.
(Rires)
Il y a de nombreux signaux d'alerte précoces
qui sont prédits par cette théorie.
Je voudrais juste m'attarder sur l'un d'eux :
la croissance super-exponentielle
avec des retours positifs.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Imaginez que vous avez un investissement
qui rapporte la première année 5%,
la deuxième année 10 %,
la troisième année 20 %
l'année suivante 40 %.
N'est-ce pas merveilleux ?
Il s'agit d'une croissance
super-exponentielle.
Une croissance exponentielle standard
correspond
à un taux de croissance constant,
disons, de 10 %.
Le fait est que, souvent au cours de bulles,
il y a des retours positifs
qui peuvent revenir plusieurs fois,
tels que les croissances précédentes
améliorent,
poussent vers l'avant, augmentent
la croissance suivante
grâce à ce type de croissance
super-exponentielle,
qui est très tranchante, non durable.
Et l'idée maîtresse est que
la solution mathématique
de cette classe de modèles présente
des singularités de temps fini,
ce qui signifie qu'il y a un moment critique
où le système sera en panne,
changera de régime.
Ça peut être un krach. Ça peut être
seulement un plateau, quelque chose d'autre.
Et l'idée maîtresse
est que le moment critique,
les informations sur le moment critique
sont contenues
au début du développement
de cette croissance super-exponentielle.
Nous avons appliqué cette théorie dès le départ,
c'était notre premier succès,
pour le diagnostic de la rupture des éléments clés
sur la fusée de fer.
À l'aide d'émission acoustique, vous savez,
ce petit bruit
que vous entendez une structure émettre,
chanter pour vous
quand elles sont stressés
et révèlent les dégâts en cours,
il y a un phénomène collectif
de retour positif,
le plus de dégâts donne le plus de dégâts,
alors vous pouvez réellement prédire,
dans les limites, bien sûr,
d'une bande de probabilité,
quand la rupture se produira.
Donc, ça a maintenant tellement
de succès qu'on s'en sert
dans la phase initiale de [pas clair] de vol.
Peut-être plus surprenant,
le même type de théorie
s'applique à la biologie et la médecine,
la parturition, l'accouchement,
les crises d'épilepsie.
À partir de sept mois de grossesse,
une mère
commence à sentir des contractions
épisodiques de l'utérus
qui sont le signe de ces maturations
vers l'instabilité, donnant naissance à l'enfant,
le roi-dragon.
Donc, si vous mesurez le signal précurseur,
en fait, vous pouvez identifier
les problèmes pré- et post- maturité
à l'avance.
Les crises épileptiques sont aussi
de tailles très diverses
et quand le cerveau va vers un état supercritique,
vous avez rois-dragons,
qui ont un degré de prédictabilité
et ça peut aider le patient
à faire face à cette maladie.
Nous avons appliqué
cette théorie à de nombreux systèmes,
les glissements de terrain,
l'effondrement d'un glacier,
même à la dynamique
de la prédiction de la réussite :
les grosses productions, les vidéos YouTube,
films et ainsi de suite.
Mais peut-être que l'application
la plus importante
est dans la finance et cette théorie
éclaire, je crois, la raison profonde
de la crise financière que nous avons traversée.
C'est enraciné dans les 30 ans
d'histoire de bulles,
à partir de 1980, avec la bulle mondiale
qui éclate en 1987,
suivie de nombreuses autres bulles.
La plus grande était la bulle internet
de la « nouvelle économie »
en 2000, qui a éclaté en 2000,
les bulles immobilières
dans de nombreux pays,
des bulles financières dérivées partout,
des bulles de marché boursier
également partout,
des bulles sur des produits de base
et toutes les bulles de dettes et crédits --
des bulles, des bulles, des bulles.
Nous avions une bulle mondiale.
C'est une mesure de surévaluation mondiale
de tous les marchés,
en exprimant ce que j'appelle
l'illusion d'une machine à fric perpétuelle
qui a éclaté tout d'un coup en 2007.
Le problème est que
nous voyons le même processus,
en particulier à travers
un assouplissement quantitatif,
d'une idée d'une machine à fric
perpétuelle de nos jours
pour lutter contre la crise depuis 2008
aux États-Unis, en Europe,
au Japon.
Cela a des implications très importantes
pour comprendre l'échec
de l'assouplissement quantitatif
ainsi que des mesures d'austérité
tant que nous ne nous attaquons pas au cœur
de la cause structurelle de cette idée
de machine à fric perpétuelle.
Ce sont de grandes revendications.
Pourquoi me croiriez-vous ?
Eh bien, peut-être parce que,
au cours des 15 dernières années
nous sommes sortis de notre tour d'Ivoire,
et avons commencé à publier ex ante--
et j'insiste sur le terme ex ante, il signifie « à l'avance » —
avant que le krach n'ait confirmé
l'existence de la bulle ou des excès financiers.
Voici quelques-unes des grandes bulles
que nous avons traversées
dans l'histoire récente.
Encore une fois, de nombreuses histoires
intéressantes pour chacune d'elles.
Laissez-moi vous raconter
juste une ou deux histoires
qui traitent des bulles massives.
Nous connaissons tous le miracle chinois.
C'est l'expression du marché boursier
d'une énorme bulle, un facteur de trois,
300 % en seulement quelques années.
En septembre 2007,
j'ai été invité comme conférencier principal
à la conférence de management
d'un fonds spéculatif macro
et j'ai présenté à la conférence une prédiction
qu'à la fin de 2007, cette bulle
changerait de régime.
Il pourrait y avoir un krach.
Certainement pas durable.
Maintenant, comment croyez-vous que
les managers du macro fonds spéculatif
très intelligents, très motivés, très éclairés
ont réagi à cette prédiction ?
Vous savez, ils avaient gagné des milliards
rien qu'en surfant sur cette bulle jusque là.
Ils m'ont dit, "Didier,
oui, il se pourrait que le marché soit surévalué,
mais vous oubliez quelque chose.
Il y a les Jeux olympiques de Beijing bientôt
en août 2008, et il est très clair que
le gouvernement chinois contrôle l'économie
et fait ce qu'il faut
pour également éviter toute vague
et contrôler le marché boursier. »
Trois semaines après ma présentation,
les marchés ont perdu 20 %
et ont traversé une phase d'instabilité,
un bouleversement et
une perte de marché totale de
70 % jusqu'à la fin de l'année.
Alors, comment peut-on avoir
si collectivement tort
en faisant une erreur de lecture
ou en ignorant la science
du fait que lorsqu'une instabilité s'est développée,
et que le système est mûr, toute perturbation
le rend essentiellement impossible à contrôler ?
Le marché chinois s'est effondré,
mais il a rebondi.
En 2009, nous avons également identifié
que cette nouvelle bulle,
plus petite, était insoutenable,
donc, nous avons publié
encore une prédiction, à l'avance,
indiquant qu'en août 2009,
le marché corrigerait,
ne continuerait pas sur cette voie.
Nos critiques, en lisant la prédiction,
ont dit, « Non, ce n'est pas possible.
Le gouvernement chinois est là.
Ils ont appris leur leçon.
Ils vont contrôler.
Ils veulent bénéficier de la croissance. »
Peut-être que ces critiques n'ont pas appris
leur leçon précédemment.
La crise s'est donc produite.
Le marché a corrigé.
Les mêmes critiques ont alors dit : « Ah, oui,
mais vous avez publié votre prédiction.
Vous avez influencé le marché.
Ce n'était pas une prédiction. »
Alors peut-être que je suis très puissant.
Maintenant, ce qui est intéressant.
Ça montre qu'il est essentiellement impossible
jusqu'à présent
de développer une science de l'économie
parce que nous sommes
des êtres sensibles qui anticipent
et il y a un problème de prophétie
qui s'auto-réalisent.
Donc, nous avons inventé une nouvelle façon
de faire des sciences.
Nous avons créé l'expérience de bulle financière.
L'idée est la suivante.
Nous surveillons les marchés.
Nous identifions les excès, les bulles.
Nous faisons notre travail.
Nous écrivons un rapport
dans lequel nous mettons
notre prédiction du temps critique.
Nous ne publions pas le rapport.
Il est gardée secret.
Mais avec des techniques de cryptage modernes,
nous avons un hachage,
nous publions une clé publique,
et six mois plus tard,
nous publions le rapport,
et il y a l'authentification.
Et tout cela se fait sur une archive internationale
afin que nous ne puissions pas être accusés
de ne publier que les réussites.
Permettez-moi de vous taquiner
avec une analyse très récente.
17 mai 2013, il y a seulement deux semaines
nous avons identifié que
le marché boursier des États-Unis
était sur une trajectoire non viable
et nous avons publié
sur notre site Web le 21 mai
qu'il y aura un changement de régime.
Le lendemain, le marché a commencé
à changer de régime.
Ce n'est pas un krach.
C'est juste le troisième ou quatrième acte
d'une bulle massive en devenir.
En élargissant la discussion
à la taille de la planète,
nous voyons la même chose.
Où que nous regardions, c'est observable :
dans la biosphère, dans l'atmosphère,
dans l'océan,
montrant ces trajectoires super-exponentielles
caractérisant un chemin non durable
et annonçant une transition de phase.
Ce diagramme sur la droite
montre une très belle compilation d'études
qui suggère en effet qu'il y a une possibilité
d'une transition non linéaire
dans les prochaines décennies.
Il existe donc des bulles partout.
D'un côté, c'est excitant
pour moi, comme un professeur
qui poursuit les bulles
et tue les dragons,
comme m'ont parfois appelé les médias.
Mais pouvons-nous vraiment tuer les dragons ?
Très récemment, avec des collaborateurs,
nous avons étudié un système dynamique
où on voit le roi-dragon
comme ces grandes boucles
et nous avons été en mesure d'appliquer
des petites perturbations aux bons moments
qui ont supprimé ces dragons,
lorsque le contrôle est activé.
« Gouverner, c'est prévoir. »
Gouverner, c'est l'art de la planification
et de la prévision.
Mais n'est-ce pas vrai que c'est sans doute
une des plus grandes lacunes de l'humanité,
qui a la responsabilité d'orienter
nos sociétés et notre planète vers la durabilité
face à des défis et des crises croissants ?
Mais la théorie du roi-dragon
donne de l'espoir.
Nous apprenons que la plupart des systèmes
ont des poches de prévisibilité.
Il est possible de développer
des diagnostics des crises d'avance
afin que nous puissions être prêts,
nous pouvons prendre des mesures,
nous pouvons prendre des responsabilités,
pour que plus jamais
des extrêmes et des crises,
comme la grande récession
ou la crise européenne nous prenne
par surprise.
Merci.
(Applaudissements)